---
title: 迁移系统和备份
categories:
  - Linux
date: 2024-04-02 05:20
tags:
  - tasks/迁移系统和备份
---

---
# 迁移Linux系统或分区

[使用tar或dd等完成Linux系统备份恢复](https://www.vinchin.com/blog/vinchin-technique-share-details.html?id=412)

## 用cp迁移分区
- 保留权限复制
```shell
cp /mnt/usr/* /mnt/new -prv  ##preserve, recursive, verbose
```

- 复制分区后可能要进行的操作，否则挂载后运行会提示无权限
```shell
sudo chown root:root /usrtmp/bin/sudo
sudo chmod 4755 /usrtmp/bin/sudo
```
## rsync
remote sync
适用于大文件和跨文件系统传输，和远程传输。
```shell
rsync -P source destination
```
`-P` 与 `--partial --progress` 选项的作用是相同的，该选项使得文件可以分块传输并显示传输过程中的进度。
`-r`/`--recursive` 递归到目录中传输。

## 用tar迁移
- 压缩原系统
```shell
tar -pcvf /media/hdg/usb/tar-img.tar --exclude=/mnt/* --exclude=/lost+found --exclude=/proc/* --exclude=/sys/* --exclude=/tmp/* --exclude=/dev/* --exclude=/media/*  --exclude=/run/* /
```

- 用live CD，解压到新硬盘
```shell
tar -xvf /media/hdg/usb/tar-img.tar -C /mnt
```

- 挂载 /proc, /sys, /dev
```shell
mount -t proc /proc proc/
mount --rbind /sys sys/
mount --rbind /dev dev/

或者
mount /dev/sdaN /mnt
mount --rbind /dev  /mnt/dev
mount --rbind /proc /mnt/proc
mount --rbind /sys  /mnt/sys
chroot /mnt bash
grub-install /dev/sda
```

- chroot 切换到/mnt

- 安装grub到硬盘

如果恢复到的硬盘的引导分区MBR和原备份文件时的不一致，可能会导致无法开机，可重设grub引导来避免此情况。

因为grub安装在分区表那一部分

```shell
grub-install /dev/sda
grub-install --recheck /dev/sda
```

- 或许更新grub

```shell
sudo update-grub
```

## 用dd迁移(dd比tar快多了！)

/dev/sda到/dev/sdb

```shell
dd if=/dev/sda bs=1M | zstd -T0 > dd.img.zst
zstd dd.img.zst -T0 -dc | dd of=/dev/sdb bs=1M
```
## 用dump迁移
## btrfs迁移

必须是只读快照才能 send/receive

```shell
btrfs send <snapshot> | btrfs receive <snapshot>
```



# chroot注意事项

- 解决chroot后域名解析失败的问题
在执行chroot命令前，拷贝Live的DNS解析。即: `sudo cp /etc/resolv.conf /mnt/etc/resolv.conf`
- 磁盘信息/设备信息
```shell
mount -t proc /proc /mnt/proc/
mount --rbind /sys /mnt/sys/
mount --rbind /dev /mnt/dev/
```
[mount bind功能详解](https://www.junmajinlong.com/linux/mount_bind/index.html?)
-t: type
--bind:  
    mount --bind olddir newdir
    这里，olddir 是一个已经挂载的挂载点中的某个子目录。mount bind绑定后的两个目录类似于
硬链接，无论读写olddir还是读写newdir，都会反应在另一方，内核在底层所操作的都是同一个物理位置。如果卸载了原挂载点olddir，newdir仍旧可以访问原olddir的内容。此时要umount的话，那么就umount newdir.使用 bind 与对同一设备进行两次挂载的区别在于:您可以挂载子目录而无需挂载整
个文件系统。
--rbind:
    --rbind类似于bind，但会递归bind当前挂载点上已有的子挂载点

/proc:
    Linux系统上的/proc目录是一种文件系统，即proc文件系统。与其它常见的文件系统不同的是，/proc是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，用户可以通过这些文件查看有关系统硬件及当前正在运行进程的信息，甚至可以通过更改其中某些文件来改变内核的运行状态。 
/sys:
    sysfs把连接在系统上的设备和总线组织成为一个分级的文件，它们可以由用户空间存取，向用户空间导出内核的数据结构以及它们的属性。sysfs的一个目的就是展示设备驱动模型中各组件的层次关系.sysfs 文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的 proc 文件系统、针对设备的 devfs 文件系统以及针对伪终端的 devpts 文件系统。
/dev:    [Linux /dev目录文件详解](https://zyazhb.github.io/2020/08/30/linux-dev/)
    dev是设备(device)的英文缩写。这个目录中包含了所有Linux系统中使用的外部设备。  
但是这里并不是放的外部设备的驱动程序，它实际上是一个访问这些外部设备的端口。我们可以非常方便地去访问这些外部设备，和访问一个文件，一个目录没有任何区别。  
Linux沿袭Unix的风格，将所有设备认成是一个文件。
# 备份-btrfs
snapper和btrfs-assistant



# 提示linux系统空间用尽

df显示用尽，dh显示占用不多。试试

```bash
btrfs filesystem df /
btrfs filesystem df /home
sudo btrfs filesystem du -s /
sudo btrfs filesystem du -s /home
```

重新扫描一下或许就好了。

---
