---
categories:
  - Language
---
- 流程图：
    - 开始/结束：圆角矩形
    - 条件：菱形
    - 执行语句：直角矩形
# 控制流的元素
控制流语句的开始部分通常是“条件”，接下来是一个代码块,称为“子句”。
# 控制流语句
## if 语句
if 语句包含以下部分:
- if 关键字;
- 条件(即求值为 True 或 False 的表达式);
- 冒号;
- 在下一行开始,缩进的代码块(称为 if 子句)。
## else 语句
if 子句后面有时候也可以跟着 else 语句。只有 if 语句的条件为 False 时, else子句才会执行。
else 语句中包含下面部分:
- else 关键字;
- 冒号;
- 在下一行开始,缩进的代码块(称为 else 子句)。
## elif 语句
elif 语句是“否则如果”，总是跟在 if 或另一条 elif 语句后面。它提供了另一个条件,仅在前面的条件为 False 时才检查该条件。
总是包含以下部分:
- elif 关键字;
- 条件(即求值为 True 或 False 的表达式);
- 冒号;
- 在下一行开始,缩进的代码块(称为 elif 子句)。

如果有一系列的 elif 语句,仅有一条或零条子句会被执行。一旦一个语句的条件为 True,剩下的 elif 子句会自动跳过。

你可以选择在最后的 elif 语句后面加上 else 语句。在这种情况下,保证至少一个子句(且只有一个)会执行。
## while 循环语句
在代码中,while 语句总是包含下面几部分:
- 关键字;
- 条件(求值为 True 或 False 的表达式)
- 冒号;
- 从新行开始,缩进的代码块(称为 while 子句)。
## break 语句
如果执行遇到 break 语句,就会马上退出 while 循环子句。在代码中,break 语句仅包含 break 关键字。
## continue 语句
continue 语句用于循环内部。如果程序执行遇到 continue 语句,就会马上跳回到循环开始处,重新对循环条件求值(这也是执行到达循环末尾时发生的事情)。
## for 循环和 range()函数
在代码中,for 语句看起来像 for i in range(5): 这样。
i 从左到右遍历 range(5) 的结果
```python
print('My name is')
for i in range(5):
    print('Jimmy Five Times (' + str(i) + ')')
```
## range()的开始、停止和步长参数
第一个参数是 for 循环变量开始的值；第二个参数是上限,但不包含它（左闭右开的区间）；第三个参数是“步长“，步长是每次迭代后循环变量增加的值，甚至可以用负数作为步长参数，让循环计数逐渐减少，而不是增加。

range(n) 的范围是 `[0, n)`
# 导入模块
## import 语句
内建函数，标准库
导入了 4 个不同的模块
```python
import random, sys, os, math
```
必须在函数名称之前先加上模块名称，告诉 python 在对应模块中寻找这个函数。

random 模块有随机数相关的函数。
random.randint() 函数调用求值为传递给它的两个整数之间的一个随机整数，包括两端。
## from import 语句
import 语句的另一种形式包括 from 关键字,之后是模块名称,import 关键字和一个星号,例如 `from random import *`。
使用这种形式的 import 语句，调用 random 模块中的函数时不需要 random.前缀。
# 用 sys.exit()提前结束程序
通过调用 sys.exit()函数,可以让程序终止或退出。

因为这个函数在 sys 模块中,所以必须先导入 sys,才能使用它。